# 基本情報

| key  | value         |
|------|---------------|
| 氏名   | 井上 優樹         |
| 年齢   | 満26歳          |
| 最終学歴 | 某私立大学理学部物理学科卒 |
| 居住地  | 横浜市           |

Go 言語での開発経験が 3.5 年あり、特にマクロサービスでの開発を得意としいます。拡張性の高いアーキテクチャで DDD のモデル設計から担当できます。
開発以外でも、コードレビュー、技術選定、技術調査、DB 設計、k8s クラスタ設計、プロジェクトの雛形作成や開発環境の整備, API
ドキュメント整備など、バックエンド領域を幅広く担当できます。

直近の開発では、大手ブログサービスで大規模マイクロサービスの開発を経験。ここで DDD とクリーンアーキテクチャの知見を伸ばしました。
その後大手 VOD サービスの検索エンジンリプレイス及びマイクロサービス化の案件に初期メンバーとして参画し、ブログサービスで得た知見を実践し拡張性の高いシステムへとリプレイスしました。

ビジネスサイドの方と連携しながらの要件定義や機能設計にも慣れており、ざっくりとした課題点を投げていただければ、ヒアリングを通してシステム化まで提案させていただきます。

企業様からの信頼を得ることを最優先と考えており、同系列企業様への出戻参画も経験しています。
(実例: 担当営業の方に、ブログサービスと同系列の企業様に対して私の名前を出して提案して頂き、企業様から VOD サービスの案件のご提案を頂きました。)

※ 案件間に数ヶ月の空白期間がある事がありますが、その期間は全て個人開発(仮想通市場の分析と取引 bot 開発)に当てています。

## 技術スタック

### プログラミング言語

| name   | 経験年数     | 習熟度                                                         |
|--------|----------|-------------------------------------------------------------|
| Go     | 3.5年     | - Go らしい書き方を熟知<br/>- レビューや指導が可能<br/>- プロジェクトの雛形を作れる         |
| Java   | 半年       | - 雛形があれば一人称で開発可能                                            |
| Python | 2年(個人開発) | - 雛形があれば一人称で開発可能 <br/>- 個人開発で仮想通貨取引サーバに使用 <br/> ※ 実務での経験はなし |

### データベース

| name      | 経験年数 | 習熟度                                                                                   |
|-----------|------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| MySQL     | 2年   | - 自在にクエリを記述可能<br/>- マイグレーションなどの基本的な運用が可能<br/>- 第三正規化されたテーブル設計が可能<br/>- 本番データ移行作業の経験あり |
| Bigquery  | 2年   | - 自在にクエリを記述可能<br/>- 個人開発でも統計分析の基盤として使用している(コスト意識高め)                                   |
| DynamoDB  | 1年   | - 実務で使用した経験があるが、内部的な仕組みに詳しくない                                                         |
| Firestore | 0.5年 | - 実務で使用を検討し調査したことがある。要件を満たせず運用の経験はなし                                                  |

### コンテナ周辺技術

| name       | 経験年数 | 習熟度                                                                                                          |
|------------|------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Docker     | 3.5年 | - 本番運用のための軽量なコンテナイメージを作成できる<br/>- 普段から開発環境の構築に使用している                                                         |
| Kubernetes | 2.5年 | - 小規模なクラスタの設計構築が可能<br/>- SRE チームが管理するクラスタに新規開発したマイクロサービスのリリース、 CD を構築した経験あり<br/>- helm, kustomize 両方使用した経験あり |
| GKE        | 2年   | - 大規模なマイクロサービス構成での開発経験あり                                                                                     |

### 検索エンジン

| name          | 経験年数 | 習熟度                                                                                                                                      |
|---------------|------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| ElasticSearch | 1年   | - 内部的な仕組みを理解している<br/>- index の mapping 管理方法の知見がある<br/>- index の mapping 設計ができる <br/>- メトリクス収集と監視の環境を整備した経験あり<br/>- マネージドサービスの提供形態を理解している |
| Apache Solr   | 1年   | - 実務で使用した経験があるが、内部的な仕組みに詳しくない                                                                                                            |

### 監視・メトリクス収集

| name       | 経験年数 | 習熟度                                                              |
|------------|------|------------------------------------------------------------------|
| Prometheus | 1年   | - k8s クラスタ監視に利用した経験あり<br/>- grafana とセットで監視用の helm chart を作成した   |
| Grafana    | 1年   | - k8s クラスタ監視に利用した経験あり<br/>- 個人開発の仮想通貨取引 bot の成績や相場環境の可視化にも使用している |

### IaC ツール

| name                      | 経験年数 | 習熟度                                                     |
|---------------------------|------|---------------------------------------------------------|
| terraform                 | 1.5年 | - 自分以外の開発者が雛形を作ったプロジェクトでの運用経験あり<br/>- 小規模な環境の雛形を作った経験あり |
| AWS CloudFormation        | 1年   | - 自分以外の開発者が雛形を作ったプロジェクトでの運用経験あり<br/>- 個人開発で運用していた経験あり   |
| Cloud Development Manager | 1年   | - 個人開発で運用していた経験あり                                       |

### CI/CD

| name           | 経験年数 | 習熟度                                      |
|----------------|------|------------------------------------------|
| Github Actions | 1年   | - 自分以外の開発者が雛形を作ったプロジェクトでの運用経験あり          |
| CircleCI       | 1年   | - build, test, deploy 一連のパイプラインを構築した経験あり |
| PipeCD         | 1年   | - 自分以外の開発者が雛形を作ったプロジェクトでの運用経験あり          |

# 職務経歴詳細

## 国内大手 VOD サービス検索機能リプレイス (準委任契約) [2022/08 〜 2023/07 (12ヶ月予定)]

### プロジェクト概要

サービスが提供しているコンテンツ検索システムのリプレイス及びクラウド基盤移行

### プロジェクト詳細

オンプレ環境で運用されていた、コンテンツ検索システムを GKE 基盤上に移行するプロジェクトです。
本プロジェクトにはシステム全体のリプレイスが含まれており、使用技術に関して以下のような変更がありました。

| 使用技術       | 移行前         | 移行後           |
|------------|-------------|---------------|
| 検索エンジン     | Apache solr | Elasticsearch |
| 索引作成 batch | Java        | Go            |
| 検索 API     | Java        | Go            |

※ Elasticsearch 運用基盤にはセルフマネージドの ECK を想定してましたが、管理コストや k8s 上での運用の難しさから、最終的に ElasticCloud(elastic
社のマネージドサービス) が採用されました。

#### 環境

- フルリモート
- チーム構成: 2人 (PM, 私)

PM の方が旧基盤の運用とドメイン知識の共有を行い、私が新基盤の設計・開発を主導するという進め方でした。
毎日の朝会をハドルミーティングで行い、プロジェクト運営に関する様々な課題(技術以外にも人員の確保、期待値調整など)について、ディスカッションをベースに意思決定を行っていました。

##### 担当領域の詳細

- PM
    - スクラムマスター
    - 外部チームやElastic社との連携
    - 旧基盤のドメイン知識の共有
    - 旧基盤の開発・運用
    - 新基盤の開発
    - 設計レビュー
    - コードレビュー
- 私
    - 技術選定・調査
    - 新基盤の設計・開発
    - テスト設計
    - 開発環境・本番環境の構築
    - 設計レビュー
    - コードレビュー

### 使用技術

| 技術         | value                                         |
|------------|-----------------------------------------------|
| 言語         | Go, Java                                      |
| クラウド環境     | GCP(GKE, Composer, BigQuery, Firestore, GCS)  |
| データベース     | BigQuery, Firestore                           |
| 検索エンジン周辺技術 | Apache Solr, Elasticsearch, ECK, ElasticCloud |
| コンテナ周辺技術   | Docker, Kubernetes(GKE), helm, kustomize      |
| 監視         | Prometheus, Grafana                           |
| IaC        | Terraform                                     |
| CI/CD      | CircleCI, PipeCD                              |
| API ドキュメント | Swagger                                       |
| 通信プロトコル    | http, grpc                                    |

### 主な成果

※ 以後`Elasticsearch`を`ES`, `Apache Solr`を`Solr`と省略させていただきます。

#### ドメインモデル設計、ソフトウェアアーキテクチャ設計

旧基盤ではアプリケーション側 (検索 API, 索引作成 batch) の設計上、下記のような問題点がありました。

- モデルの風化: 当時設計されたモデルが現状のシステムの運用に対応しきれなくなってしまている。
- (DDD における)コンテキスト境界が引かれていない: これにより本質的に同等なモデルが乱立している。
- テストが書かれていない: アプリケーション内のレイヤー間が密結合で Unit テストの実装が非常に困難な状況になっている

当初はアプリケーション側の設計はそのままに Go で書き換える想定でしたが、これらの技術負債を踏まえてゼロからの再設計させて頂きました。
私が概念モデル図を書きながら、マネージャーの方とディスカッションを繰り返すという形でモデルの設計を行いました。
検索検索システムは、コンテンツに関連する様々なデータが検索のための素材となりうるのため、モデル間のあらゆるリレーションを考慮しなければならない難しさがありました。
ソフトウェアアーキテクチャ部分は DDD と相性の良いクリーンアーキテクチャをベースとした設計に落とし込み、アプリケーションの雛形を作成して機能の横展開が可能な状態にしました。

#### ECK (Elastic Cloud on Kubernetes) 調査

プロジェクト初期において、ES の運用基盤が決まっておらず、候補としていた ECK に関する技術調査を担当しました。
ECK とクラスタ監視用の prometheus + grafana を導入した、プロトタイプのクラスタを作成し、 PoC を通して ECK を利用する際のリスクの洗い出しを行いました。

#### ES バージョンアップ手順の策定

ES は頻繁にメジャーアップデートが入り、破壊的変更も含まれるため、ECK やマネージドサービス頼りのバージョンアップだけでは対応できない場合があります。
今回のシステムではメジャーバーションの更新の際には Blue Green デプロイ方式を採用することを提案し、その詳細な手順を定めてドキュメント化しました。

#### ES の index, mapping 設計及び管理方針決め

既存の Solr コレクションのスキーマをベースに、再設計されたドメインモデルに対応する形で ES の index mapping 設計しました。
index の管理は宣言的管理が可能なことから、 elastic 社提供の Terraform provider 採用しました。

#### 開発環境・本番環境の構築

リリースタグをトリガーに本番環境に deploy される一般的な CI/CD パイプラインを構築しました。(開発環境は main ブランチマージ)
検索システムのリポジトリではアプリケーションの build test, コンテナイメージの push とイベント通知までを CircleCI で行います。
デプロイ先の k8s クラスタは SRE チームが管理しており、同管轄の PipeCD でイベントを検知して deploy される構成となっています。
必要な Service Account の作成とロールの付与を terraform で構築したり、secret の暗号化や k8s manifest を作成するなど、リリースに必要な工程を全て担当させていただきました。

今回は別チームが管理する k8s クラスタが存在しましたが、今後クラスタ自体の構築、運用経験も積みたいと考えています。

#### その他の成果

- 索引作成 batch のデータ取得の並行化を行い、実行時間を大幅短縮 (旧基盤と比較して 20分 -> 3分)
- API ドキュメントの作成及び、管理方針決め

### コメント

これまでプロジェクトの基盤構築から参画した経験が少なかったため、今回の現場でリリースまで見越してプロジェクト全体を設計する力がついたと考えています。
また、アプリケーションの設計に関して、旧基盤は非常に保守性が低く (テストが書かれていない、重複コードが多い、密結合) プロジェクト規模に保守・開発コストが比例してしまう状態でした。
新基盤においては、前回の現場で経験した設計 (DDD + クリーンアーキテクチャ) を用いてこれらの課題を解決し、プロジェクト規模とコストの比例関係を断ち切ることができました。
今回の開発経験全体を総括して技術レベルが一段上昇したと感じております。

## 国内大手ブログサービスのアフィリエイト機能開発 (準委任契約) [2021/06 〜 2022/04 (11ヶ月)]

### プロジェクト概要

サービスが公式で提供しているアフィリエイト機能のバックエンド開発

### プロジェクト詳細

参画期間中に行われた様々な試作に関する機能開発を担当。ビジネスサイドの方と連携して要件定義から担当しておりました。

#### 環境

- フルリモート
- チーム構成: 5人

### 使用技術

| 技術       | value                            |
|----------|----------------------------------|
| 言語       | Go                               |
| クラウド環境   | GCP(GKE, BigQuery, SQL, Pub/Sub) |
| データベース   | MySQL, BigQuery, Redis           |
| コンテナ周辺技術 | Docker, Kubernetes(GKE), helm    |
| 監視       | Datadog                          |
| IaC      | Terraform                        |
| CI/CD    | GitHub Actions                   |
| 通信プロトコル  | gRPC, http                       |

### 習得スキル

- 大規模マイクロサービス構成の開発
- DB 移行
- ビジネスサイドの方と連携した要件定義

### 主な成果

#### 2.5万件の提携申請滞留の解消と承認フローの抜本的な改善

ユーザからの提携申請を承認するフローの全体像がブラックボックス化しており(初期の開発者退職のため)提携申請が滞留する事態が発生していました。
既存の提携申請の全フローの調査と、滞留が発生しない承認フローの提案とシステム化、ドキュメント化を行いました。
既に滞留状態にある申請については、ビジネスサイドの方と協力して2.5万件の撲滅に成功しました。
提携申請の二重管理や、案件非公開時の提携ステータス不整合などの問題もあり、フローとシステムの両面で抜本的な改善を主導させて頂きました。
この件に関しては同部署の月次の締め会にて、協力してくださったビジネスサイドの方と共に表彰していただきました。

#### 20万件のDBテーブル移行バッチの作成及び移行作業

広告自動掲載機能のリニューアルにあたり、約20万件のデータ移行バッチを作成しました。
移行過程で内部的なタグ発行のため API にアクセスする必要ありました。
そのため、 API 負荷やエラーによる中断も考慮したバッチ設計を行い、全てのデータを正常に移行しました。

#### 案件ブックマーク機能の開発

参画後最初に担当させて頂いた機能で、 API, DB の設計から実装、テストまでの工程を担当しました。
この開発を通して、設計面(サービスの粒度や IF など), 運用面( GKE での k8s 運用など)の両面でマクロサービス開発のイメージを解像度高く学ぶ事ができました。

### コメント

ビジネスサイドの方とコミュニケーションをとりながら、要件定義や機能設計を行う事が多い環境でした。
なかでも提携申請承認フローの改善に関しては、「滞留をなんとかしたい」というザックリとしたご要望を、ビジネスサイドの方々とヒアリングを通して明確な改善案に落とし込みました。
この過程で、総合的な課題解決能力が向上を実感しました。
技術面ではマイクロサービス構成の開発を通して、サービスの切出し粒度やクラスタの運用管理まで全体を把握する事ができました。

## 都内某スタートアップ企業 (準委任契約) [2021/03 〜 2021/05 (3ヶ月)]

### プロジェクト概要

農地区画貸出サービスのバックエンド開発 (参画先企業の受託開発)

### プロジェクト詳細

コンテナ基盤に kubernetes を使用した開発を初めて経験しました。
特殊な技術選定、設計を行う企業様であり、マイクロサービスのアンチターンを経験させて頂きました。

※ 本プロジェクトは組織構造に起因する問題から開始3ヶ月で頓挫しています。

#### 環境

- 週5出社
- チーム構成: 7~5人

### 使用技術

| 技術       | value                            |
|----------|----------------------------------|
| 言語       | Go                               |
| クラウド環境   | AWS(EC2)                         |
| データベース   | MySQL                            |
| コンテナ周辺技術 | Docker, Kubernetes(EC2に直接インストール) |
| IaC      | Terraform                        |
| 通信プロトコル  | gRPC, http                       |

### 習得スキル

- kubernetes を使用した開発
- コードレビュー経験
- 小規模チームのマネジメント (約1.5ヶ月)
- マイクロサービスのアンチパターン

### 主な担当業務

- jwt を用いた認証サーバの設計、実装
- 各マイクロサービスのIF設計
- コードレビュー
- メンバーへのタスク切り出し
- テストの整備

### コメント

組織構造の問題から開発チームで大量の離職者が発生し、そのタイミングでバックエンドチームのリーダを任せて頂きました。
リーダー昇格時点で、Go での開発経験のあるメンバーは私しか残っておらず、私、プロジェクトマネージャー、 3 人の新卒開発者の計 5 人の構成となりました。
この時点で、テスト全く書かれておらず手戻りだらけの状態でした。これらの状況を鑑みて二週間程の猶予を頂き、下記の手順で建て直しを図りました。

1. ドメインレイヤーとインフラレイヤーの依存性を逆転させ、ビジネスロジックのテストの実装を可能にする
2. 新卒の方に最低限の git の使い方と Go, SQL 書き方を教えて、私の書いたテストコードを例に、その他の機能のテストの実装を依頼

この立て直しは最終的に一ヶ月以上かかりプロジェクトマネージャーの方と実装する機能について現実的な落とし所を議論し、経営層に機能削減を提案しました。
最終的にプロジェクトの続行不可能と CTO の方が判断し、頓挫するという形で終了しました。

#### 設計上の問題点

この企業様ではレイヤードアーキテクチャの各レイヤ単位でマイクロサービス化するような設計となっており、データを横流しするだけのようなサービスも存在しました。
当時はマイクロサービスの設計に関する知見がなかったため、アンチパターンであることには気づいていたものの、ベストプラクティスが分からず適切な改修提案ができませんでした。
次に参画した案件の設計を見て学んだことですが、「システム上の機能単位でサービスを切り出しましょう」といった内容が当時提案すべきことでした。

## デザミス株式会社 (正社員) [2019/11 〜 2020/10 (12ヶ月)]

### プロジェクト概要

社内で使用する CRM システムの開発

### プロジェクト詳細

自社で提供する IoT サービスの顧客、及び導入した設備を統合管理する web サービスの開発を担当。

#### 環境

- 週5出社、コロナ禍からフルリモート
- チーム構成: 2人

### 使用技術

| 技術         | value                                                        |
|------------|--------------------------------------------------------------|
| 言語         | Go                                                           |
| クラウド環境     | AWS(ECS, APIGateway, Lambda, ElastiCache S3,), GCP(BigQuery) |
| データベース     | MySQL, BigQuery, DynamoDB, Redis                             |
| 検索エンジン周辺技術 | Elasticsearch                                                |
| コンテナ周辺技術   | Docker                                                       |
| IaC        | AWS CloudFormation                                           |

### 習得スキル

- Go を用いたバックエンド開発
- http プロトコルの基礎知識
- API Gateway + Lambda でのサーバレス API の開発
- AWS 基礎知識
- プルリクエストベースの開発
- フルリモート環境下での開発

### コメント

入社後から、当サービスの様々な機能開発を担当致しました。
中でも外部通信を行う機能が多く API との通信や、API 自体の開発、認証周りの web に関する基礎的な知識得ました。
また、当システムと連携する API やデータベースのほとんどが AWS 上で動作しており、AWS に関しても基礎的な知見を身に着けることができました。

入社後3ヶ月ほどで、コロナウイルスによるパンデミックが発生し、フルリモート環境下での開発へと切り替わっております。
当時は先輩エンジニアとのテキストベースのコミュニケーションに苦戦しており、振り返ると下記の至らぬ点があったと考えております。

## 株式会社ウフル (正社員) [2019/04 〜 2019/08 (5ヶ月)]

新卒入社した企業です。
同社社員として以下のプロジェクトに従事しました。

### 使用技術

| 技術      | value       |
|---------|-------------|
| 言語      | Java        |
| データベース  | MySQL       |
| フレームワーク | Spring Boot |

### プロジェクト詳細

#### 保険会社データベースのデータ整形プログラムの開発

保険会社で手動運用されていた業務データベースのデータ整形プログラム開発の案件です。
詳細設計後のプログラミング工程を担当しました。

#### レンタルビデオ店の CRM システム開発

研修もかねてアサインされた案件であり、詳細設計移行のプログラミングを程を担当しました。

### 習得スキル

- Java での開発経験
- 基礎的な SQL

### コメント

保険会社の案件では私の技術不足により、大幅遅延してしまい最終的に先輩エンジニアが全て巻き取る形になってしました。
以降、下記の二つの行動を継続しています。

- 自分の状況を継続的に Slack へアウトプットする
- 設計において不明な点を発見したら即時質問する

